\subsection{Szenarios}

Damit die Benutzung einer Anwendung bei Usability Tests beobachtet und bewertet werden kann, müssen
den Teilnehmer:innen spezifische und realistische Aufgaben gegeben werde. Dies betonen
\textcite{mccloskeyTaskScenarios2014} und \textcite{barnumUsabilityTesting2021}. Szenarios werden
verwendet, um die Aufgaben mit einer Erklärung und Kontext anzureichern
\parencite{mccloskeyTaskScenarios2014}. Sie bilden somit einen Weg den Nutzer:innen zu beschreiben,
welche Aktionen sie in der Anwendung ausführen sollen, ohne ihnen konkret zu beschreiben, was sie
tun sollen.

\textcite{mccloskeyTaskScenarios2014} beschreibt drei Eigenschaften von guten Aufgaben: Sie sollten
realistisch sein, als Handlung ausführbar sein und es vermeiden Tipps zu geben oder Unterschritte zu
beschreiben.

Eine realistische Aufgabe macht es einfacher für Nutzer:innen sich in das Szenario zu versetzen und
die Aufgabe auszuführen, während sie die Oberfläche benutzen. Es kann einfacher sein, den
Teilnehmer:innen etwas Spielraum in den Details der Aufgabe zu geben, damit sie so vorgehen können,
wie es für sie realistisch ist.
\parencite{mccloskeyTaskScenarios2014}

Außerdem ist es besser, nach einer Handlung zu fragen, statt sie beschreiben zu lassen.
\textcite{nielsenFirstRule2001} geht darauf ein, dass dies immer besser ist, da eine Einschätzung
nicht so genaue Ergebnisse birgt wie die Beobachtung der Handlung. Grund für diese Annahme ist die
Forschungsarbeit von \textcite{nielsenMeasuringUsability1994}, aus der hervorgeht, dass Nutzer:innen
bei zwei unterschiedlichen Designs eine Meinung darüber abgeben können, welches besser ist, aber
diese Information wird immer genauer sein, wenn sie die Möglichkeit hatten, die Oberfläche selbst zu
benutzen. Die Interaktion mit der Anwendung kann Einblicke in Problembereiche und Frustrationen
bieten, die durch eine einfache Beschreibung nicht verfügbar gewesen wären.
\parencite{mccloskeyTaskScenarios2014} \todo{Zitierung in diesem Paragraph überprüfen (alles stammt
von \textcite{mccloskeyTaskScenarios2014}, außer die Sätze die extra mit Zitationen versehen sind)}

Zu guter Letzt sollte es vermieden werden, den Teilnehmer:innen in der Aufgabenbeschreibung Tipps zu
geben oder den Lösungsweg zu detailliert auszuführen. Ausdrücke, die in der Benutzeroberfläche
verwendet werden, sollten vermieden werden, da so das Verhalten der Teilnehmer:innen beeinflusst
wird \parencite{mccloskeyTaskScenarios2014, barnumUsabilityTesting2021}. Beschreibungen von
Unterschritten enthalten oft Tipps über den Aufbau und die vorgesehene Art und Weise der
Anwedungsbenutzung. Dies kann dazu führen, dass weniger hilfreiche Informationen über das Verhalten
der Nutzer:innen gewonnen werden. \textcite{barnumUsabilityTesting2021} betont deshalb dass es
besser ist ein Ziel anzugeben, statt einer Reihenfolge an Schritten um dieses Ziel zu erreichen.
\parencite{mccloskeyTaskScenarios2014}

\todo{schauen, wohin dieser Paragraph passt}
Gute gewählte und formulierte Aufgaben haben den Vorteil, dass Verhaltensmuster, und häufig
auftretende Muster erkannt werden können \parencite{barnumUsabilityTesting2021}. Des Weiteren
besteht die Möglichkeit, die Erfolgsrate als grobes Maß für die Usability zu benutzen
\parencite{nielsenSuccessRate2001}. Andere Maße und Informationen sollten jedoch weiterhin gesammelt
werden, da Erfolg nur von einem Mindestmaß an Usability spricht \parencite{nielsenSuccessRate2001}.
